A:习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是马克思主义中国化时代化的最新成果。
B:习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大成果。这一结合彰显了高度的文化自信等诸多重要理念。
A:中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”，即经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
C:和平与发展是时代主题，而不是动荡与变革。世界百年未有之大变局加速演进、中华民族伟大复兴进入关键时期、中国式现代化全面推进拓展都是习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景。
A:“十个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，集中体现了这一思想体系的主要观点和基本精神，构成思想体系的四梁八柱，发挥统摄作用。
A:习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化时代化新境界。这一思想推动马克思主义与当代中国实际紧密结合并且与时俱进。
B:三大时代课题中，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义回答的是方向性质问题。
B:“六个必须坚持”包括必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。
C:“四个全面”战略布局包括全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
B:“两个确立”是确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。
B:党的二十大提出的“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。
B:党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想。这使这一思想成为引领中国发展的重要理论指导。
A:习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
A:坚持胸怀天下是中国共产党人的境界格局，体现了马克思主义追求人类进步和解放的崇高理想，体现了中国的大国担当等诸多理念。
B:“十四个坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是在治国理政各方面作出的理论分析和政策指导，构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。
D:中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的正确道路，是历史和人民的选择，是经过长期实践等诸多因素决定的。
B:中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。
B:改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件。两个时期紧密相连，都是社会主义建设的实践探索，不能相互否定。
B:“四个自信”包括道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
D:道路自信是实现社会主义现代化、创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴之路，不是实现解放全人类之路。
A:“四个自信”来源于实践，是通过中国特色社会主义的实践成果等来建立的。
A:新时代是我国发展新的历史方位，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。
D:中国特色社会主义新时代不是全面解决温饱、实现基本小康社会的时代，是决胜全面建成小康社会等诸多更高目标的时代。
B:当前我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
B:进入新时代的重要依据是社会主要矛盾变化。这一变化对经济、社会等诸多领域产生深远影响。
C:我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界上最大的发展中国家，没有变成发达国家。
D:文化自信既是更基础、更广泛、更浓厚，又是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久力量。
C:中国特色社会主义坚持了科学社会主义基本原则，本质是社会主义，不是修正的社会主义，是写出了科学社会主义的“新版本”。
D:新时代坚持和发展中国特色社会主义不是仅现阶段需要坚持，而是长期的任务。
C:新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，不能跟着感觉走、盲人摸象或者昙花一现。