导论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果:

1. D:十月革命一声炮响，为中国送来了马克思列宁主义，给苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向、提供了全新选择。
2. C:1919年的五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播，中国工人阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台，为马克思主义与中国工人运动相结合创造了条件。
3. C:1921年中国共产党诞生后，“马克思主义中国化时代化”成为中国共产党人的重大时代课题。中国共产党要运用马克思主义来解决中国的实际问题，并在实践中发展马克思主义。
4. D:贯穿于《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》（2023年版）教材的主线是马克思主义中国化时代化。教材讲述了马克思主义在中国如何与不同时期的具体实际和时代特征相结合，产生一系列理论成果并指导实践的过程。
5. C:马克思主义中国化时代化就是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。这“两个结合”是推进马克思主义中国化时代化的重要途径。
6. C:1938年，毛泽东在党的六届六中全会作了《论新阶段》报告，标志着“马克思主义的中国化”这一命题的正式提出。
7. B:党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出要不断推进马克思主义中国化时代化，强调坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。
8. D:党的二十大明确把“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章”作为当代中国共产党人的庄严历史责任，并提出了继续推进马克思主义中国化时代化的新要求。
9. A:准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵，要做到坚持马克思主义与发展马克思主义相统一。只有坚持马克思主义的基本原理和立场观点方法，才能确保方向正确；只有发展马克思主义，才能使其适应不断变化的实际和时代发展的要求。
10. A:在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，经过艰苦探索、付出巨大牺牲，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想。
11. C:在社会主义革命和建设时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，提出了关于社会主义建设的一系列重要思想，结合新的实际丰富和发展了毛泽东思想。
12. A:党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想。
13. C:以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论。
14. B:党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观。
15. C:在改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国共产党坚持以理论创新引领事业发展，从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系。
16. B:党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。中国社会主要矛盾发生转化，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
17. A:毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。它系统回答了在中国这样一个半殖民地半封建社会的国家，如何进行新民主主义革命和社会主义革命、建设的一系列问题。
18. D:中国特色社会主义理论体系包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，不包括毛泽东思想。毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果，但不属于中国特色社会主义理论体系的范畴。
19. D:邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。它回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，为中国特色社会主义事业奠定了理论基础。
20. A:中共十一届三中全会的召开，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。会议重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。
21. C:三个代表”重要思想推动了中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展。它进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。
22. B:科学发展观实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。它深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，是我国经济社会发展的重要指导方针。
23. D:实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。马克思主义中国化时代化的一系列理论成果指导中国取得了革命、建设和改革的巨大成就。
24. D:马克思主义中国化时代化的最新理论成果是习近平新时代中国特色社会主义思想。它是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
25. B:马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。它们都坚持以马克思主义为指导，都立足于中国的实际，都以实现中华民族伟大复兴为目标，同时又根据不同的时代背景和实践要求，不断丰富和发展马克思主义的内涵。
26. B:正是由于中国共产党坚持实事求是的思想路线，才能够在实践中开创中国特色社会主义道路，形成中国特色社会主义理论体系。实事求是是党的思想路线的核心，要求从实际出发，理论联系实际，在实践中检验和发展真理。
27. A:中国特色社会主义理论体系始终坚持将群众路线作为根本工作路线。群众路线就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，它体现了中国共产党全心全意为人民服务的根本宗旨。


第一章 毛泽东思想及其历史地位:

28. C:毛泽东思想形成的时代条件是19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。这一时期，世界矛盾尖锐，战争与革命成为时代主题，为毛泽东思想的形成提供了国际背景。
29. C:毛泽东思想形成和发展的实践基础是中国共产党领导人民进行革命和建设的丰富实践。中国共产党在领导中国革命和建设的过程中，积累了丰富的经验，这些实践为毛泽东思想的形成和发展提供了源泉和动力。
30. A:毛泽东思想萌芽的标志是关于新民主主义革命基本思想的提出。在这一阶段，中国共产党人开始对中国革命的对象、动力、领导者、前途等问题进行初步探索。
31. A:毛泽东在《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》等著作中，分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，标志着毛泽东思想的开始萌芽。这些著作对中国革命的基本问题进行了初步探讨，为毛泽东思想的形成奠定了基础。
32. B:毛泽东思想的初步形成是在土地革命战争时期。这一时期，中国共产党领导人民进行了土地革命和武装斗争，开创了农村包围城市、武装夺取政权的道路，毛泽东思想开始形成。
33. B:毛泽东思想初步形成的标志是提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想。这一思想是中国共产党根据中国国情和革命实践，探索出的符合中国革命发展的正确道路。
34. B:八七会议确定了实行土地革命和武装斗争的方针，为中国共产党指明了革命斗争的方向，在中国革命紧急关头及时地向党和全国人民指明了斗争方向。
35. B:《星星之火，可以燎原》主要阐述的是农村包围城市、武装夺取政权的思想，而不是党的建设理论。《中国革命和中国共产党》阐述了新民主主义革命理论；《论十大关系》提出了社会主义建设的一系列重要思想；《反对本本主义》强调反对教条主义，坚持实事求是。
36. C:《新民主主义论》是毛泽东思想成熟阶段的文章。它系统阐述了新民主主义革命的理论和纲领，标志着毛泽东思想的成熟。《论十大关系》是社会主义建设时期的著作；《反对本本主义》《星星之火，可以燎原》是毛泽东思想初步形成时期的作品。
37. C:毛泽东思想趋于成熟的标志是新民主主义革命理论的系统阐明。新民主主义革命理论科学地回答了中国革命的性质、对象、任务、动力、前途等一系列重大问题，为中国革命的胜利提供了理论指导。
38. D:中国共产党把毛泽东思想确定为党的指导思想的会议是中共七大。中共七大为夺取抗日战争的最后胜利和新民主主义革命在全国的胜利奠定了政治和思想基础。
39. A:《论十大关系》是毛泽东思想继续发展阶段的文章。它是在社会主义建设时期，毛泽东对中国社会主义建设道路进行探索的重要成果。《反对本本主义》《星星之火，可以燎原》是初步形成时期的作品，《新民主主义论》是成熟阶段的作品。
40. A:毛泽东思想中关于把马克思主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”的理论指的是社会主义革命与社会主义建设理论。在社会主义革命和建设时期，中国共产党面临着如何进行社会主义改造和建设的新问题，需要将马克思主义基本原理与中国的具体实际相结合，探索适合中国国情的社会主义建设道路。
41. A:1927年9月至10月，三湾改编从组织上确立了党对军队的领导，是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。它确立了“支部建在连上”等原则，加强了党对军队的绝对领导。
42. A:在革命军队建设和军事战略的理论中，毛泽东规定了党对军队绝对领导的原则，强调全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨。这一原则确保了人民军队的性质和方向，是人民军队建设的根本原则。
43. C:毛泽东在思想政治工作和文化工作的理论中提出，思想政治工作是一切经济工作和其他一切工作的生命线。它强调了思想政治工作在社会主义建设中的重要地位和作用。
44. D:“惩前毖后，治病救人”是毛泽东党的建设理论中的重要方针，用于处理党内矛盾和开展党内批评。“长期共存，互相监督”是中国共产党与民主党派关系的方针；“百花齐放，百家争鸣”是发展科学文化事业的方针；“支部建在连上”是三湾改编确立的重要原则，但不属于党的建设理论中的具体内容。
45. D:毛泽东总结概括出中国共产党三大优良作风是：理论与实践相结合的作风、和人民群众紧密地联系在一起的作风、批评与自我批评的作风。这三大优良作风是中国共产党区别于其他政党的显著标志。
46. A:毛泽东思想活的灵魂是实事求是、群众路线、独立自主。实事求是是党的思想路线，群众路线是党的根本工作路线，独立自主是中国革命和建设的基本立足点。
47. A:毛泽东思想的精髓是实事求是。实事求是贯穿于毛泽东思想的各个方面和发展过程，是毛泽东思想的核心和灵魂。
48. C:作为党的思想路线“实事求是”中的“是”是指客观事物的内部联系，即规律性。“实事”指客观存在着的一切事物，“求”指研究、探索。
49. A:群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。它体现了党与人民群众的密切联系，是党取得胜利的重要法宝。
50. C:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，这句话表达的毛泽东思想活的灵魂是群众路线。群众路线强调人民群众在历史发展中的主体地位和作用，体现了中国共产党对人民群众的尊重和依靠。
51. A:全心全意为人民服务是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是党区别于其他一切政党的根本标志。中国共产党代表无产阶级和全体人民的利益而没有自身的特殊利益，党的一切工作最终必须是以最广大人民根本利益为最高标准，一切为人民的利益而奋斗。而具有彻底的革命性、无产阶级的先进性、与时俱进的优良品质虽然也是中国共产党的重要特点，但不是区别于其他一切政党的根本标志。
52. C:毛泽东在《反对本本主义》中提出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”，强调了要把马克思主义基本原理同中国实际相结合，独立自主地探索中国革命的道路，反对盲目照搬外国经验和共产国际的指示，体现了坚持独立自主的原则。加强学习马克思主义理论本身没错，但这句话重点不是强调学习理论，而是强调结合中国实际；保持与共产国际的联系与题意不符，因为该文是反对教条主义、强调从中国实际出发；走群众路线在这句话中没有直接体现。
53. C:毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果，它以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义，是被实践证明过的正确的理论思想和经验总结，为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了坚实的理论基础，是中国革命和建设的科学指南，也是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。中国特色社会主义理论体系的开篇之作是邓小平理论，而非毛泽东思想。


第二章   新民主主义革命理论:

54. D:近代中国半殖民地半封建的社会性质，决定了中国革命的对象、任务、动力等，从而决定了中国革命的性质是资产阶级民主主义革命。而中国革命的历史任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，这也进一步明确了革命的性质。所以近代中国社会的性质和中国革命的历史任务共同决定了中国革命的性质。
55. D:近代中国半殖民地半封建的社会性质，决定了社会主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾又是各种矛盾中最主要的矛盾。
56. A:新民主主义革命是无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，所以其对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。
57. A:毛泽东提出的具有中国特点的民主革命道路是农村包围城市、武装夺取政权。这一道路是根据中国的国情，在实践中探索出来的符合中国革命发展的正确道路。
58. D:新民主主义革命理论的核心问题是无产阶级领导权问题。无产阶级的领导权是中国革命取得胜利的关键，只有无产阶级掌握领导权，才能确保革命的性质和方向，实现革命的目标。
59. C:新民主主义革命的政治纲领是要建立无产阶级领导的各革命阶级联合专政的民主共和国。
60. C:区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，根本标志是革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。旧民主主义革命是由资产阶级领导的，而新民主主义革命是由无产阶级领导的。
61. C:近代中国民主革命分为旧民主主义革命和新民主主义革命。1919年五四运动以前的近代以来的资产阶级民主革命为旧民主主义革命，从1919年五四运动开始进入新民主主义革命阶段。
62. C:1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中第一次全面、系统地提出了新民主主义革命的总路线和总政策，即“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”。
63. D:没收官僚资本，一方面，反对官僚资本就是反对买办的封建的国家垄断资本主义，具有新民主主义革命的性质；另一方面，没收官僚资本，使这种控制国家经济命脉的巨大经济力量集中到新民主主义国家手中，成为社会主义性质国营经济的主要来源，并为社会主义改造和社会主义建设创造条件，又具有社会主义革命的性质。
64. A:无产阶级是中国革命最基本的动力。无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，具有最坚决、最彻底的革命性。
65. D:农民是中国革命的主力军。农民占中国人口的绝大多数，深受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削，具有强烈的革命要求，是无产阶级最可靠的同盟军。
66. A:城市小资产阶级包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者，他们同样受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，是中国革命的可靠同盟者。
67. C:无产阶级及其政党的领导是中国革命取得胜利的根本保证。无产阶级具有先进的阶级属性和革命精神，中国共产党能够制定正确的路线、方针、政策，领导人民进行革命斗争。
68. D:毛泽东在《新民主主义论》中阐述了新民主主义的政治、经济、文化，系统地论述了新民主主义革命的理论和纲领。
69. A:新民主主义的基本纲领为新民主主义革命指明了具体奋斗目标，包括政治、经济、文化等方面的目标。
70. B:新民主主义国家制度的核心内容和基本准则是人民当家作主，强调人民在国家政治生活中的主体地位。
71. D:与新民主主义国体相适应的政体是人民代表大会制度，它能够充分体现人民当家作主的原则，保障人民行使国家权力。
72. D:新民主主义文化是民族的、科学的、大众的文化。民族的强调文化的民族特色和独立性；科学的强调文化要符合客观规律和科学精神；大众的强调文化要为人民大众服务。
73. C:在新民主主义条件下，保护民族工商业，发展资本主义是由中国落后的生产力和新民主主义革命的性质所决定的。中国落后的生产力需要多种经济成分共同发展来促进经济增长，而新民主主义革命不是一般地消灭资本主义，而是允许民族资本主义的存在和发展。
74. C:以五四运动的爆发为标志，中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台，中国资产阶级民主革命进入新民主主义革命阶段。
75. B:新民主主义革命的前途是社会主义。新民主主义革命与社会主义革命是互相联系、紧密衔接的，新民主主义革命胜利后，将进行社会主义革命，建立社会主义制度。
76. B:毛泽东指出，分清敌友是中国革命的首要问题。只有明确了谁是敌人、谁是朋友，才能制定正确的革命战略和策略。
77. C:帝国主义是中国革命的首要对象。帝国主义通过侵略战争和不平等条约等手段，控制中国的政治、经济、文化等各方面，给中国人民带来了沉重的灾难。
78. C:帝国主义是近代中国贫穷落后和一切祸害的总根源。帝国主义的侵略和掠夺，使中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，阻碍了中国的经济发展和社会进步。
79. D:党成立初期，首先把工作重心放在城市，主要在城市开展工人运动，组织和发动工人阶级进行斗争。
80. B:毛泽东率领队伍创建了井冈山根据地，把武装斗争的主攻方向首先指向了农村，开始了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路探索。
81. B:中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是基本内容，武装斗争是主要形式，农村革命根据地是战略阵地。
82. B:毛泽东在《<共产党人>发刊词》中系统阐述了中国革命三大法宝，即统一战线、武装斗争、党的建设。
83. D:在统一战线中对进步势力坚持的策略方针是发展，即发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力，以壮大革命力量。
84. A:在统一战线中对顽固势力坚持的策略方针是孤立，对其进行坚决的斗争，同时又要注意斗争的策略和方式，避免不必要的损失。
85. A:在同资产阶级的联盟中必须实行既联合又斗争的方针。联合是因为资产阶级具有一定的革命性，斗争是因为资产阶级也具有妥协性和动摇性。
86. D:无产阶级及其政党在统一战线中必须坚持独立自主的原则，保持自己在思想上、政治上和组织上的独立性，才能更好地领导统一战线和革命斗争。
87. B:中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟，其中基本的、主要的联盟是工人阶级同农民、小资产阶级等其他劳动人民的联盟，这是统一战线的基础和主体。
88. B:人民军队的唯一宗旨是全心全意为人民服务。这一宗旨体现了人民军队的性质和使命，是人民军队区别于其他军队的根本标志。
89. A:建设新型人民军队的根本原则是坚持党对军队的绝对领导，确保军队听从党的指挥，保持人民军队的性质和正确的政治方向。
90. C:加强党的组织建设，根本在于贯彻民主集中制。民主集中制是党的根本组织原则和领导制度，能够保证党的组织的团结统一和行动一致。
91. D:1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整表述了新民主主义革命总路线，当时处于解放战争时期。
92. A:毛泽东在《论人民民主专政》中对新民主主义革命的基本经验作了集中概括，丰富和发展了马克思主义关于无产阶级领导人民革命的理论。
93. C:党带领人民浴血奋战，完成了新民主主义革命，实现了民族独立和人民解放，为国家的发展和进步奠定了基础。


第三章   社会主义改造理论:

94. C:从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，我国社会的性质是新民主主义社会。在这个时期，政治上实行工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，包括城市小资产阶级和民族资产阶级的人民民主专政；经济上存在着五种经济成分。
95. B:新民主主义社会是一个过渡性的社会形态。它不是一个独立的社会形态，是近代中国由半殖民地半封建社会走向社会主义社会的中介和桥梁，在经济、政治等各方面都体现过渡性质。
96. A:1949年党的七届二中全会，提出了使中国“两个转变”同时并举的思想，即实现中国从农业国转变为工业国、从新民主主义社会转变为社会主义社会。
97. B:1951年前后，党内大体形成了先用三个五年计划的时间搞工业化建设，再向社会主义过渡的共识。这体现了对过渡时期的一种战略思考。
98. C:经过三年的努力，到1952年我国国民经济得以恢复。这为后续的大规模经济建设和社会主义改造奠定了坚实的经济基础。
99. D:毛泽东在1953年6月中央政治局会议上正式提出了过渡时期的总路线和总任务。
100. A:新民主主义社会的五种经济成分包括国营经济、合作社经济（半社会主义性质）、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济，不包括垄断经济。
101. B:在新民主主义社会中，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式，这体现了经济改造的过渡性安排。
102. A:在新民主主义社会中，社会主义的因素不论在经济上还是在政治上都已经居于领导地位，这决定了社会的发展方向是向社会主义过渡。
103. A:过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化”指的是社会主义工业化，“三改”是对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
104. D:我国农业社会主义改造大体上经历了互助组、初级社和高级社三个发展阶段。互助组带有社会主义萌芽性质，初级社是半社会主义性质，高级社是社会主义性质。
105. A:农业社会主义改造中的高级社属于社会主义性质。高级社实行土地等主要生产资料公有，集体劳动，按劳分配，体现了社会主义生产关系的特点。
106. A:我国对农业的社会主义改造遵循自愿互利、典型示范、国家帮助的原则。这些原则有利于引导农民自愿加入合作社，减少改造的阻力。
107. A:对手工业的社会主义改造所采取的方法步骤是从供销合作入手，逐步发展到走生产合作的道路，这符合手工业的特点和改造的实际需要。
108. A:手工业生产合作社是社会主义性质的集体经济组织。在生产合作社中，生产资料归集体所有，实行按劳分配，具有社会主义经济的基本特征。
109. B:中国共产党根据马克思、恩格斯和列宁关于采用和平方式变革所有制的设想，结合中国的具体情况，提出了对资本主义工商业实行和平赎买的方针，这是一种创新的改造方式。
110. C:资本主义工商业的社会主义改造，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式，如委托加工、计划订货、统购包销、委托经销代销、公私合营等。
111. C:在这种情况下，企业具有了社会主义因素。国家和资本家共同所有，公方代表居领导地位，体现了社会主义因素的介入和对企业改造的过渡状态。
112. C:“四马分肥”是指企业利润按国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利四个方面进行分配，资方红利大体占企业利润的四分之一。
113. C:标志着资本主义工商业的社会主义改造已经基本完成是实现了全行业公私合营，此时企业的生产关系发生了根本性变化，基本上成为社会主义国营性质。
114. D:1956年底三大改造基本完成，这标志着我国社会主义基本制度的确立。
115. C:社会主义革命的目的是为了解放生产力。通过改造旧的生产关系，建立社会主义的生产关系，为生产力的发展创造更好的条件。
116. D:社会主义改造的基本完成是社会主义基本制度在中国确立的主要标志，从此我国进入社会主义初级阶段。
117. B:1954年9月，第一届全国人民代表大会的召开和《中华人民共和国宪法》的制定及颁布施行，成为我国社会主义民主政治建设的里程碑，为我国民主政治奠定了法律基础。
118. C:《中华人民共和国宪法》明确规定了我国人民民主专政的国体和人民代表大会的政体，这是我国根本的政治制度规定。
119. A:社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，包括经济、政治、文化等各个方面。
120. A:社会主义改造的基本完成是我国工业化、现代化建设取得辉煌成就的根本前提条件。它确立了社会主义基本制度，为经济建设等提供了制度保障。
121. B:社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。在社会主义制度下，人民当家作主有了制度保障。
122. A:社会主义基本制度以其与社会化大生产的一致性和能够在经济落后条件下尽可能地集中力量办大事的优势，为发展社会生产力开辟了广阔的道路，体现了社会主义制度的优越性。


第四章   社会主义建设道路初步探索的理论成果:

123. A:毛泽东明确提出以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路的著作是《论十大关系》。
124. B:《论十大关系》成为党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
125. C:《论十大关系》的报告围绕的基本方针是调动一切积极因素，为社会主义事业服务。
126. A:这实际上明确提出了中国的工业化道路问题，强调要正确处理重工业和轻工业、农业等的关系来实现工业化。
127. A:《论十大关系》未讨论社会主义市场经济和计划经济的关系，当时主要是计划经济体制。
128. A:毛泽东系统论述社会主义社会矛盾理论的著作是《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
129. C:党的八大提出今后党和国家的工作重点是集中力量发展生产力，建设社会主义现代化强国。
130. B:毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中指出，社会主义社会的基本矛盾是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾。
131. C:毛泽东认为社会主义社会基本矛盾的特点是又相适应又相矛盾。
132. B:毛泽东认为解决社会主义基本矛盾的途径和方法是经过社会主义制度本身来解决。
133. C:中共八大后上升为国家主要矛盾的是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。
134. C:人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的矛盾属于敌我矛盾，不属于人民内部矛盾。
135. A:人民内部矛盾是分清是非的问题，是在人民根本利益一致基础上的矛盾。
136. C:社会主义建设道路初步探索时期，解决人民内部矛盾的总方针是用民主的方法。
137. D:剥夺政治权利的方法不属于解决人民内部矛盾的民主方法，民主方法包括讨论、批评、说服教育等。
138. B:解决敌我矛盾应采用专政的方法。
139. B:领导同被领导之间的矛盾属于人民内部矛盾；人民内部矛盾是在人民根本利益一致基础上的矛盾，工人阶级和民族资产阶级之间的矛盾在一定条件下可以转化为人民内部矛盾，人民内部矛盾也会随条件变化而转化。
140. D:在人民民主专政体制下，正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法是专政和民主，对敌人实行专政，对人民实行民主。
141. A:解决科学文化领域的矛盾应坚持的方针是“百花齐放、百家争鸣”。
142. A:走中国工业化道路的关键问题是正确处理重工业和轻工业、农业的关系。
143. C:提出“三个主体，三个补充”设想的是陈云。
144. B:党的八大提出的经济建设的正确方针是既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进。
145. D:毛泽东指出，社会主义又可分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。
146. C:周恩来将我们党提出的一系列和平解决台湾问题的思想、政策和主张，归纳为“一纲四目”。
147. B:三届全国人大一次会议上，周恩来提出建设“四个现代化”的战略步骤，第一步是建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。
148. D:强调实现四个现代化，关键在于科学技术现代化。
149. B:中国社会主义建设道路初步探索并没有确立中国特色社会主义道路，但为其奠定了基础等。确立中国特色社会主义道路是在改革开放以后。
150. C:20世纪50年代中期至60年代中期，争取“中间地带”，发展同亚非拉国家的关系，成为当时中国对外政策的一个重要组成部分。
151. D:毛泽东指出，以工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，同时要注意发展农业和轻工业。


第五章  中国特色社会主义理论体系的形成发展:

152. B:20世纪70年代，整个世界发生着大变动大调整，时代主题逐渐转变为和平与发展。这一时期国际形势趋于缓和，经济发展问题日益受到各国重视。
153. B:科技进步日新月异，以信息技术为核心的高新技术的发展，极大地改变了人们的生产、生活方式和国际经济、政治关系。信息技术的发展带动了互联网、电子商务等众多领域的变革。
154. A:邓小平理论回答的基本问题是“什么是社会主义，怎样建设社会主义”。这是社会主义现代化建设过程中必须明确的核心问题。
155. B:以江泽民为主要代表的共产党人，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了“建设什么样的党，怎样建设党”这一重大问题，形成了“三个代表”重要思想。
156. C:以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，创造性地回答了“实现什么样的发展、怎样发展”这一重大问题，提出了科学发展观。
157. D:我国改革从农村实行家庭联产承包责任制率先突破，逐步转向城市经济体制改革并全面铺开，确立社会主义市场经济的改革方向。家庭联产承包责任制调动了农民的生产积极性，促进了农业生产的发展。
158. A:1978年12月召开的党的十一届三中全会，重新确立了实事求是的思想路线，彻底否定了“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，做出实行改革开放的伟大决策。实事求是是党的思想路线的核心。
159. B:1982年邓小平在党的十二大开幕词中明确提出：走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。这标志着中国特色社会主义理念的正式提出。
160. A:1984年党的十二届三中全会作出了《关于经济体制改革的决定》，提出了社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。这推动了经济体制改革的深入发展。
161. C:1987年召开的党的十三大，第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。
162. B:邓小平理论轮廓的形成标志是党的十三大报告。十三大系统地阐述了社会主义初级阶段理论等内容，初步勾勒了邓小平理论的轮廓。
163. B:南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。
164. C:邓小平理论走向成熟的标志是南方谈话。南方谈话对社会主义本质等诸多关键问题进行了深入阐释。
165. C:党的十四大指出，我们党所以能够取得这样的胜利，根本原因是在十四年的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。
166. B:1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，把邓小平理论确立为党的指导思想，并写入党章。这进一步巩固了邓小平理论的地位。
167. B:1999年的宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法，这体现了邓小平理论在国家根本大法层面的重要地位。
168. C:首次对“三个代表”进行了比较全面的阐述是2000年，江泽民在广东考察工作时。这为“三个代表”重要思想的形成奠定了基础。
169. B:2002年11月，党的十六大将“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章，实现了我们党指导思想的又一次与时俱进。
170. B:我们党的文件中第一次提出科学发展观是在党的十六届三中全会。这一理念对于全面、协调、可持续发展起到了重要的引领作用。
171. B:党的十七大把科学发展观写入党章，科学发展观进一步走向成熟。这使得科学发展观在党的理论体系中的地位更加稳固。
172. C:2017年，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。这为新时代国家的发展等诸多事务提供了理论指导。
173. A:2018年，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实现了国家指导思想的与时俱进。这体现了这一思想在国家层面的根本地位。


第六章    邓小平理论:

174. D:搞清楚“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。社会主义基本制度是前提，只有把握好本质才能更好地建设社会主义。
175. B:1980年5月，邓小平第一次提出了“社会主义的本质”这个概念。这体现了他对社会主义本质思考的开端，为后续理论的深化奠定了基础。
176. B:社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。共同富裕是社会主义的根本目标和本质要求。
177. B:社会主义社会发展生产力的目的是实现共同富裕，使全体社会成员过上富裕幸福的生活，这是社会主义的本质要求。
178. B:在改革中，我们必须坚持的两条根本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。这两条原则保证了改革的社会主义方向和目的。
179. C:邓小平理论的精髓是解放思想，实事求是。这一精髓贯穿于邓小平理论的各个方面，是推动理论形成和实践应用的关键思想。
180. B:这句话强调要坚持解放思想、实事求是。反对本本主义、思想僵化，体现了正确的思想路线对于国家发展的重要性。
181. B:党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人重新确立并丰富发展了党的思想路线，即解放思想，实事求是。这为改革开放等一系列政策提供了思想基础。
182. A:社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，为建设中国特色社会主义提供了总依据，明确了我国所处的阶段和发展的起点。
183. C:1997年9月，党的十五大又进一步概括了社会主义初级阶段的特征，强调现在处于并将长期处于社会主义初级阶段是中国最大的实际。这进一步深化了对初级阶段的认识。
184. A:“一个中心、两个基本点”是党在社会主义初级阶段基本路线的简明概括。一个中心即经济建设为中心，两个基本点是坚持四项基本原则和坚持改革开放。
185. C:党在社会主义初级阶段基本路线，“一个中心”是指以经济建设为中心。这是基于我国国情和发展需求确定的核心任务。
186. C:党在社会主义初级阶段基本路线，“两个基本点”是指坚持四项基本原则，坚持改革开放。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。
187. A:自力更生，艰苦创业是我们党的优良传统，也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。体现了我国建设社会主义的精神品质。
188. C:党的十三大提出党在社会主义初级阶段的奋斗目标是建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”，明确了发展方向。
189. B:四项基本原则是立国之本，是我们党和国家生存发展的政治基石。包括坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想。
190. A:能否坚持以经济建设为中心，是关系到我国社会主义现代化的成败、关系到社会主义的前途和命运的大问题。经济建设是中心任务，推动着其他方面的发展。
191. A:社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据，为政策制定等提供了基础框架。
192. A:社会主义的根本任务是发展生产力。生产力的发展是社会进步和其他目标实现的基础。
193. A:“三步走”发展战略指出，第一步解决人民的温饱问题。这是基于当时国情确定的首要目标。
194. D:依据社会主义根本任务的理论，20世纪八十年代党和国家的工作重点是经济建设。这是适应时代发展和我国国情的重要决策。
195. C:中国的发展离不开科学，邓小平深刻地概括为科学技术是第一生产力。强调了科技在发展中的关键地位。
196. C:提出要跟踪世界先进水平、发展中国高技术的建议，经过邓小平批示，国务院批准的相关文件被称为“863计划”，推动了我国高科技产业的发展。
197. C:关于地区的“先富”和“共富”，邓小平提出“两个大局”思想，即沿海先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。体现了区域协调发展的理念。
198. A:邓小平强调，发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。社会主义社会发展的直接动力是改革，通过改革解放和发展生产力。
199. D:邓小平明确指出：“改革是中国的第二次革命。”社会主义改革的性质是社会主义制度的自我完善和发展，不是对基本制度的改变。
200. A:依据邓小平理论，改革是从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，促进生产力的发展，解决社会主义社会发展动力问题。经济体制改革是重点。
201. D:邓小平南方谈话中提出“三个有利于”标准包括是否有利于发展社会主义社会的生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民的生活水平，不包括是否有利于融入全球体制。
202. B:对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策，和改革一起成为新时期最鲜明的特征。推动了我国与世界的交流合作。
203. A:社会主义市场经济理论认为，计划经济和市场经济属于不同的资源配置方式，不是社会制度的划分标志。
204. D:社会主义市场经济是以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的经济，不是以私有制为根本特征的经济，D选项错误。
205. C:邓小平“两手抓，两手都要硬”理论包括一手抓物质文明，一手抓精神文明；一手抓建设，一手抓法制；一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，不包括一手抓市场经济，一手抓计划经济。
206. C:邓小平强调，我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。体现了全面发展的理念。
207. B:邓小平指出，社会主义民主是民主化和法制化的统一。强调民主与法制建设相结合。
208. A:“一国两制”构想的核心是坚持一个中国。这是实现两种制度的前提和基础。
209. A:“一国两制”伟大构想的提出是从解决台湾问题开始的，体现了对国家统一问题的思考。
210. D:台湾问题的实质是中国的内政问题，与香港、澳门问题性质不同，香港、澳门是历史遗留的殖民问题。
211. A:建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。党在建设过程中发挥着领导核心作用。
212. C:邓小平理论形成的实践基础是改革开放和社会主义现代化建设的实践。在实践中总结经验形成理论。
213. D:和平与发展成为时代主题，并不意味着这两个问题已经解决，而是这两个问题是全球性战略问题需要各国共同努力应对，D选项不准确。
214. D:邓小平指出：“对于国际局势，概括起来就是三句话：冷静观察、稳住阵脚、韬光养晦。不包括沉着应付。
215. A:邓小平理论明确维护我国独立和主权，促进世界的和平与发展，是中国外交政策的基本目标。体现了我国外交政策的重要原则。


第七章    “三个代表”重要思想:

216. D:“三个代表”重要思想的核心观点是代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益，没有代表中国先进制度的发展道路这一说法。
217. A:始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展，是我们党站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求。生产力是社会发展的最终决定力量，党必须体现生产力发展要求。
218. A:知识分子是先进生产力的开拓者。他们在知识创新、技术创新等诸多方面发挥关键作用，推动生产力的进步。
219. D:生产力中最活跃的因素是人。人具有主观能动性，能够通过创新、劳动等方式推动生产力各要素的优化组合和发展。
220. D:根据“三个代表”重要思想，在建设社会主义和国家发展进程中，第一资源是人才资源。人才在推动科技进步、经济发展等众多领域发挥关键作用。
221. A:先进生产力的集中体现和主要标志是科学技术。科技的发展能够带动生产力的质的飞跃，例如信息技术对各行业的巨大推动。
222. A:发展生产力的决定因素是科技进步和创新。新的科技成果能够极大地提高生产效率、开辟新的产业领域等。
223. B:江泽民高度重视科学技术在推动生产力发展中的重要作用，他指出振兴经济首先要振兴科技。科技是经济发展的关键动力。
224. B:江泽民同志指出，没有强大的科技实力，就没有社会主义现代化。强调科技在现代化建设中的基础性地位。
225. C:促进先进生产力的发展，必须完善社会主义的生产关系和上层建筑。因为生产关系和上层建筑反作用于生产力，合适的生产关系和上层建筑能够促进生产力的发展。
226. B:根据“三个代表”重要思想，发展先进文化，就是发展中国特色社会主义的文化，就是建设社会主义精神文明。这体现了文化建设与精神文明建设的紧密联系。
227. C:根据“三个代表”重要思想，发展先进文化的重要任务是做好思想政治工作。思想政治工作能够引导人们树立正确的价值观等。
228. C:根据“三个代表”重要思想，思想政治工作是经济工作和其它一切工作的生命线，是我们党和社会主义国家的重要政治优势。它保证了工作的方向和动力。
229. D:根据“三个代表”重要思想，发展先进文化的重要内容和中心环节是加强社会主义思想道德建设。思想道德建设关乎社会的价值导向。
230. D:根据“三个代表”重要思想，发展先进文化的基础工程是教育。教育能够提升全民素质，为文化的传承和发展提供人才支持。
231. D:根据“三个代表”重要思想，人类社会实践活动的生动反映的是文化。文化涵盖了人类实践活动的诸多成果。
232. A:“三个代表”重要思想坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿。体现了党的宗旨是全心全意为人民服务。
233. B:我们党始终坚持人民的利益高于一切。这是党的性质和宗旨的必然要求。
234. C:江泽民强调我们工作价值的最高裁决者是人民。体现了以人民为中心的价值取向。
235. A:贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进。只有与时俱进才能跟上时代步伐，更好地代表生产力发展要求、文化前进方向和人民利益。
236. B:贯彻“三个代表”重要思想，核心在坚持党的先进性。先进性是党的生命，关乎党的执政地位和国家的发展方向。
237. D:贯彻“三个代表”重要思想，本质在坚持执政为民。这体现了党的权力是人民赋予的，必须为人民服务。
238. B:发展是党执政兴国的第一要务。通过发展解决各种社会问题，实现国家的繁荣富强。
239. A:社会主义要强大，体现优越性，关键在发展。只有不断发展生产力等各方面，才能展现社会主义制度的优势。
240. D:在国际竞争中赢得主动的需要是发展。发展能够增强国家综合实力，从而在国际竞争中占据有利地位。
241. A:中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。自身的经济、科技等方面的发展是解决问题的基础。
242. B:党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标。这推动了我国经济体制的根本性变革。
243. B:社会主义市场经济的本质要求是发挥市场机制的作用和国家的宏观调控。既要发挥市场在资源配置中的决定性作用，又要发挥政府的宏观调控作用。
244. C:江泽民在党的十五大报告中初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图，为国家的长期发展提供了战略规划。
245. C:人民当家作主和依法治国的根本保证是党的领导。党在民主政治建设等过程中发挥领导核心作用。
246. A:社会主义民主政治的本质要求是人民当家作主。这体现了社会主义民主的核心价值。
247. A:党领导人民治理国家的基本方略是依法治国。这是国家长治久安的重要保障。
248. B:中国正式加入世界贸易组织是在2001年。这使中国经济更好地融入世界经济体系。
249. A:办好中国事情，关键取决于中国共产党。党在国家事务等诸多方面发挥领导核心作用。
250. B:推进党的建设伟大工程，重点是加强党的执政能力建设。这关系到党的执政地位的巩固和国家的稳定发展。
251. D:我们党一贯坚持的根本组织制度是民主集中制。这保证了党内决策的科学性等诸多优点。
252. B:根据“三个代表”重要思想，领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气。其中讲政治是核心。体现了政治方向等方面的重要性。


第八章    科学发展观:

253. A:推动经济社会发展是科学发展观的第一要义。这强调了发展在科学发展观中的首要地位，体现了对经济社会全面进步的重视。
254. A:胡锦涛指出：“发展是解决中国一切问题的‘总钥匙’”。因为只有通过持续的发展，才能为解决各种社会、经济、环境等问题提供物质基础和条件。
255. C:科学发展观的基本要求是全面协调可持续。这要求经济、社会、环境等各方面协调共进，实现长期稳定的发展。
256. B:良好生态环境是经济社会可持续发展的重要条件，也是一个民族生存和发展的根本基础。生态环境的优劣直接影响到人类的生存质量和社会的持续进步。
257. B:推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。这体现了经济发展理念和方式的转变，以适应新的发展要求。
258. B:科学发展观的核心立场是以人为本。强调人的主体地位，关注人的需求和发展，一切发展都是为了人民。
259. D:科学发展观的根本方法是统筹兼顾。这要求在发展过程中综合考虑各种因素，协调好各方利益和关系。
260. A:公平正义，就是社会各方面的利益关系得到妥善协调，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护和实现。这是社会和谐稳定的重要基础。
261. C:自主创新是科技发展的灵魂，是一个民族发展的不竭动力，是支撑国家崛起的筋骨。创新能力决定了一个国家在科技竞争中的地位。
262. A:科学发展观强调，推动城乡发展一体化是解决“三农”问题的根本途径。这有助于缩小城乡差距，实现城乡共同繁荣。
263. D:这一战略布局是为了促进区域协调发展。根据不同地区的实际情况，实施有针对性的发展战略，实现区域间的平衡发展。
264. A:社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。这体现了社会主义制度在社会建设方面的优越性和内在要求。
265. B:我们要构建的社会主义和谐社会的总要求是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。这涵盖了社会生活的各个方面。
266. A:科学发展观强调，建设生态文明实质上就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。这体现了对生态环境的重视和科学的生态理念。
267. B:科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。这些理念贯穿于科学发展观的各个方面。
268. D:科学发展观的第一要义是推动经济社会发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。所以选项D正确。
269. B:这段话主要体现了科学发展观中统筹国内发展与对外开放的要求。强调在经济全球化背景下，要兼顾国内和国际两个市场，实现互利共赢。
270. B:坚持以人为本，就是要以实现人的全面发展为目标。这体现了对人的全面关怀，不仅关注物质需求，还包括精神、社会等各方面的发展。