1. A:习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是马克思主义中国化时代化的最新成果。
2. B:习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大成果。这一结合彰显了高度的文化自信等诸多重要理念。
3. A:中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”，即经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
4. C:和平与发展是时代主题，而不是动荡与变革。世界百年未有之大变局加速演进、中华民族伟大复兴进入关键时期、中国式现代化全面推进拓展都是习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景。
5. A:“十个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，集中体现了这一思想体系的主要观点和基本精神，构成思想体系的四梁八柱，发挥统摄作用。
6. A:习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化时代化新境界。这一思想推动马克思主义与当代中国实际紧密结合并且与时俱进。
7. B:三大时代课题中，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义回答的是方向性质问题。
8. B:“六个必须坚持”包括必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。
9. C:“四个全面”战略布局包括全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
10. B:“两个确立”是确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。
11. B:党的二十大提出的“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。
12. B:党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想。这使这一思想成为引领中国发展的重要理论指导。
13. A:习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
14. A:坚持胸怀天下是中国共产党人的境界格局，体现了马克思主义追求人类进步和解放的崇高理想，体现了中国的大国担当等诸多理念。
15. B:“十四个坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是在治国理政各方面作出的理论分析和政策指导，构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。
16. D:中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的正确道路，是历史和人民的选择，是经过长期实践等诸多因素决定的。
17. B:中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。
18. B:改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件。两个时期紧密相连，都是社会主义建设的实践探索，不能相互否定。
19. B:“四个自信”包括道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
20. D:道路自信是实现社会主义现代化、创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴之路，不是实现解放全人类之路。
21. A:“四个自信”来源于实践，是通过中国特色社会主义的实践成果等来建立的。
22. A:新时代是我国发展新的历史方位，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。
23. D:中国特色社会主义新时代不是全面解决温饱、实现基本小康社会的时代，是决胜全面建成小康社会等诸多更高目标的时代。
24. B:当前我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
25. B:进入新时代的重要依据是社会主要矛盾变化。这一变化对经济、社会等诸多领域产生深远影响。
26. C:我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界上最大的发展中国家，没有变成发达国家。
27. D:文化自信既是更基础、更广泛、更浓厚，又是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久力量。
28. C:中国特色社会主义坚持了科学社会主义基本原则，本质是社会主义，不是修正的社会主义，是写出了科学社会主义的“新版本”。
29. D:新时代坚持和发展中国特色社会主义不是仅现阶段需要坚持，而是长期的任务。
30. C:新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，不能跟着感觉走、盲人摸象或者昙花一现。
31. B:新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。
32. D:新时代我国社会主要矛盾的变化，没有改变对我国社会主义所处历史阶段的判断。
33. B:要把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，增强斗争本领等。
34. B:党的十九大概括的以“十四个坚持”为主要内容的基本方略涵盖诸多重要方面。
35. B:中国共产党人用自己的实践等，不断揭示着人类社会发展的必然趋势。
36. D:习近平总书记于2012年参观复兴之路展馆时首次提出“中国梦”。
37. C:“中国梦”的本质是国家富强、民族复兴、人民幸福。
38. D:中国式现代化有人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化这些特征。
39. B:中国目前是世界第二大经济体。
40. A:按照党的二十大的最新战略部署，将于2035年基本实现社会主义现代化。
41. C:孙中山撰写的《建国方略》被称为近代中国谋求现代化的第一份蓝图。
42. B:全体人民共同富裕的现代化是中国式现代化区别于西方现代化的显著特征。
43. A:中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。
44. C:一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗等归结起来就是实现中华民族伟大复兴这一主题。
45. B:中国梦归根到底是人民的梦，必须依靠人民实现，为人民造福。
46. C:2021年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上宣告相关内容。
47. D:如期全面建成小康社会标志着第一个百年奋斗目标胜利实现等诸多成果。
48. A:我国提前10年实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标。
49. D:从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
50. A:中国式现代化是一种全新的人类文明形态，有自身独特的特点等诸多重要属性。
51. C:人民是历史的创造者，是推进现代化最坚实的根基、最深厚的力量。在现代化进程中，人民群众是实践的主体，是推动经济社会发展的根本力量。
52. B:中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是实现强国建设、民族复兴的唯一正确道路，它既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。
53. A:党的领导决定中国式现代化的根本性质。党的领导确保中国式现代化始终沿着中国特色社会主义方向前进，确保现代化建设的成果能够惠及全体人民。
54. C:要守好中国式现代化的本和源、根和魂，就必须要处理好守正与创新的关系。守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。
55. B:团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识，是中国人民创造历史伟业的必由之路。中国共产党带领人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果。
56. C:中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。党的领导是中国特色社会主义制度最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。
57. C:中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。只有中国共产党能够凝聚全国各族人民的力量，制定正确的路线方针政策，引领中国走向繁荣富强。
58. A:建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现中华民族伟大复兴的战略支撑，A选项说法不准确。B、C、D选项关于中国共产党成立百年的宝贵经验说法均正确。
59. D:中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑决定的。
60. A:中国共产党以马克思主义中国化时代化作为行动指南，在实践中不断推进马克思主义中国化时代化，为坚持和完善中国特色社会主义制度提供强大理论优势。马克思主义中国化时代化的理论成果指导中国不断取得新的发展成就。
61. A:中国共产党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。中国共产党具有强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力等优势。
62. A:政治领导力是马克思主义政党第一位的能力。政治领导力决定着政党的方向和道路，关系到党的事业兴衰成败。
63. C:中国共产党的性质决定了党的宗旨是全心全意为人民服务。党始终把人民利益放在首位，为人民谋幸福、为民族谋复兴。
64. B:中国共产党领导是国家治理体系的核心，党的领导制度是中国特色社会主义制度建设的关键。党的领导制度贯穿于国家治理的各个方面和环节。
65. D:维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。这是确保党和国家事业稳定发展的重要保障。
66. B:中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。党的领导能够凝聚各方力量，集中力量办大事，有效应对各种风险挑战。
67. C:习近平总书记用“快活三里”的例子强调作风建设永远在路上，必须常抓不懈。党要始终保持艰苦奋斗的作风，不能在成绩面前懈怠。
68. D:我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。
69. B:中国共产党是以民主集中制为根本组织原则和领导制度的马克思主义政党。民主集中制既充分发扬民主，又能保证集中统一领导。
70. C:中国共产党是最高政治领导力量，党的领导是全面的、系统的、整体的，必须坚持党对一切工作的领导，④多元的说法错误。
71. C:新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场是坚持以人民为中心。一切为了人民，一切依靠人民。
72. C:人民群众是社会变革的决定力量，历史上一切生产关系的深刻变革、社会制度的兴亡更替，都是人民群众推动的。
73. D:我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。
74. A:中国共产党人的初心和使命是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
75. A:政治立场是一个政党观察、认识、处理政治问题的立足点，反映了这个政党的世界观、方法论和执政理念，体现了这个政党的根本属性。
76. C:习近平的话体现了坚持人民立场，就要热爱人民、尊重人民、敬畏人民，把人民当作衣食父母，为他们谋利益。
77. B:人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源。党来自人民、依靠人民、为了人民。
78. A:习近平总书记指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”人民是历史的评判者。
79. B:群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
80. B:共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。
81. A:习近平的话体现了把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，关注人民的忧盼并努力实现。
82. B:调查研究是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径，通过调研了解群众需求和实际情况。
83. B:人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者，党的工作成效由人民来评价。
84. B:人民立场是中国共产党区别于其他政党的显著标志，党始终把人民利益放在首位。
85. A:推动全体人民共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的，共同富裕包括人的物质和精神等各方面的发展。
86. B:共同富裕是一个长期的历史过程，一部分人或地区通过诚实劳动与合法经营先富起来，逐步引导人们实现共同富裕，且共同富裕是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是同时富裕、同等富裕、同步富裕，①②③正确。
87. A:依靠人民创造历史伟业，必须尊重人民首创精神，激发人民的创造力。
88. A:推进共同富裕应该把握的基本原则包括尽力而为，量力而行；坚持循序渐进；坚持基本经济制度；鼓励勤劳创新致富，①②③④都正确。
89. C:中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，体现了以人民为中心的发展思想。
90. A:人民性是马克思主义的本质属性和鲜明品格，马克思主义始终站在人民的立场上。
91. B:习近平强调改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
92. B:全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
93. A:“完善和发展中国特色社会主义制度”规定了改革的根本方向，“推进国家治理体系和治理能力现代化”明确了改革的鲜明指向和时代要求。
94. A:全面深化改革开放要坚持正确方法论，包括增强全面深化改革的系统性、整体性、协同性；加强顶层设计和摸着石头过河相结合；统筹改革发展稳定；胆子要大，步子要稳，①②③④都正确。
95. B:解放思想是新时代全面深化改革开放的思想前提，只有思想解放，才能推动改革深入发展。
96. B:新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力是全面深化改革，改革推动社会发展和进步。
97. A:党的十八届三中全会对全面深化改革进行了顶层设计、系统规划和总体部署，明确了全面深化改革的总目标和主要任务。
98. D:党的十九届四中全会系统总结了十八大以来改革开放的理论成果、制度成果、实践成果，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出总体擘画。
99. A:我国坚持对内对外开放相互促进、“引进来”和“走出去”更好结合，推动贸易和投资自由化便利化。
100. A:全面深化改革要做到必须坚持和改善党的全面领导；必须坚持和完善中国特色社会主义制度；必须坚持以人民为中心，促进社会公平正义、增进人民福祉；必须有利于进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力、进一步解放和增强社会活力，①②③④都正确。
101. C:开启全面建设社会主义现代化国家新征程标志着我国进入新发展阶段。新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段。
102. D:高质量发展是新时代我国经济社会发展的鲜明主题，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
103. C:贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，创新、协调、绿色、开放、共享的理念贯穿发展全过程。
104. C:我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这是根据我国经济发展的阶段特征做出的重要论断。
105. A:创新注重解决发展动力问题，通过创新驱动来激发经济社会发展的活力。
106. D:创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念是具有内在联系的集合体，是我国发展必须长期坚持的理念。
107. B:绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，体现了可持续发展的理念。
108. C:开放发展注重的是解决发展内外联动问题，提高开放型经济水平等。
109. D:共享发展注重的是解决社会公平正义问题，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
110. B:高质量发展为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的物质基础、是不断满足人民对美好生活需要的重要保证、是维护国家长治久安的必然要求，①②③正确，全面建成小康社会已经实现，④错误。
111. C:我国的社会主义基本经济制度包括社会主义市场经济体制、公有制为主体、多种所有制经济共同发展、按劳分配为主体、多种分配方式并存。
112. D:坚持“两个毫不动摇”是指毫不动摇巩固和发展公有制经济、毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
113. A:建设充分发挥市场作用，更好发挥政府作用的经济体制，处理好政府和市场的关系。
114. D:当前我国社会主义非公有制经济主要经济组织形式是民营经济。
115. B:构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。
116. B:构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
117. A:全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务、最广泛最深厚的基础依然在农村。
118. A:产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕是乡村振兴总要求，A选项错误。
119. B:国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，关系公有制主体地位的巩固。
120. B:构建新发展格局必须保证经济循环的畅通无阻，实现生产→分配→流通→消费各环节有机衔接。
121. C:必须坚持科技是第一生产力，推动生产力的发展。
122. C:创新是第一动力，推动经济社会高质量发展。
123. A:建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导等诸多重要作用。
124. B:这属于着力解决好怎样培养人的问题，涉及育人环节等。
125. C:人民满意是发展教育的根本尺度，体现以人民为中心的教育理念。
126. D:ABC选项都是打赢关键核心技术攻坚战的正确做法，D选项大力发展实体经济与题干内容不符。
127. C:在信息化等时代，人才已经成为推动社会发展最活跃、最积极的因素。
128. B:教育是国之大计、党之大计，是功在当代、利在千秋的德政工程。
129. A:科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。
130. A:必须坚持教育优先发展，把立德树人作为教育的根本任务。
131. A:坚持党对教育工作的全面领导是办好教育的根本保证。
132. C:教育第一位的是立德树人，培养符合社会需要的人才。
133. D:基础研究是科技创新的源头，很多技术问题根源在于基础理论研究不足。
134. B:人民满意是发展教育的根本尺度。
135. A:自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。
136. D:人民当家作主是社会主义民主政治的本质属性。
137. A:人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。
138. A:评判一种民主形式好不好，人民最有发言权，体现民主的人民性。
139. B:走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
140. D:走中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是坚持党的领导。
141. A:我国的根本政治制度是人民代表大会制度。
142. B:协商民主是人民内部各方面开展广泛协商的民主形式。
143. B:中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度构成了我国的基本政治制度。
144. D:中国人民政治协商会议是实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构。
145. C:民族区域自治制度是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。
146. C:民族区域自治不属于基层民主形式。
147. B:基层民主保障了基层群众民主权利，彰显民主的广泛性等特点。
148. D:统一战线是党夺取胜利的重要法宝。
149. D:统战工作的本质要求是大团结大联合。
150. C:全过程人民民主是党在民主方面的伟大创造。
151. D:全过程人民民主是过程民主和成果民主的统一、程序民主和实质民主的统一、直接民主和间接民主的统一、人民民主和国家意志的统一。
152. A:人民民主成为社会主义国家的政治基石和社会主义制度的显著优势。
153. C:这句话体现了全过程人民民主是最管用的民主，能够解决实际问题。
154. B:走中国特色社会主义政治发展道路，必须积极稳妥推进政治体制改革。
155. C:全过程人民民主始终将实现最广大人民根本利益作为出发点和落脚点。
156. B:《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》是在党的十八届四中全会通过的。
157. C:全面依法治国是党坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
158. B:建设中国特色社会主义法治体系是全面依法治国的总抓手。
159. B:党的领导是社会主义法治最根本的保证。
160. A:中国特色社会主义法治体系，本质上是中国特色社会主义制度的法律表现形式。
161. A:法治既是实现国家现代化的基本保障，也是国家现代化的重要内容。
162. C:全面依法治国的唯一正确道路是中国特色社会主义法治道路。
163. B:更好推进中国特色社会主义法治体系建设，必须加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系、完善的党内法规体系。
164. A:法治监督体系以规范和约束公权力运行为重点。
165. A:公平正义是司法的灵魂和生命，是维护社会公平正义的最后一道防线。
166. C:宪法是国家根本法，是党和人民意志的集中体现，是国家各种制度和法律法规的总依据。
167. B:到2035年，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，中国特色社会主义法治体系基本形成。
168. C:我们建设法治中国，必须要完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。
169. D:我国的国家宪法日是12月4日。
170. A:党的领导是中国特色社会主义法治之魂。
171. A:建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，关键在于坚定中国特色社会主义文化自信。
172. B:坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度是中国特色社会主义制度体系的一项根本制度。
173. C:新时代新征程，必须牢牢掌握党对意识形态工作领导权。
174. B:会议最重要的成果是首次提出习近平文化思想。
175. B:核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。
176. A:我们坚定文化自信的深厚基础源自于中华优秀传统文化。
177. D:D选项错误，必须坚守中华文化立场，走中国特色社会主义文化发展道路。
178. A:文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是最基本、最深沉、最持久的力量。
179. C:坚持中国特色社会主义文化发展道路是推动社会主义文化繁荣兴盛的唯一正确道路。
180. C:载人航天精神是在之前铸就的精神，不是中国特色社会主义进入新时代铸就的伟大精神。
181. D:中华文明的突出特性包括连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。
182. C:一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。
183. D:坚定文化自信的来源和依据是中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化。
184. B:马克思主义是社会主义意识形态的旗帜和灵魂。
185. B:互联网是意识形态工作的主阵地、主战场、最前沿。
186. D:新闻舆论工作处在意识形态斗争最前沿，是党的一项重要工作。
187. D:铸就社会主义文化新辉煌要传承发展中华优秀传统文化、繁荣发展文化事业和文化产业、不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
188. A:中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂。
189. D:社会主义核心价值观包括建设富强民主文明和谐的国家、建设自由平等公正法治的社会、培育爱国敬业诚信友善的公民。
190. D:漳州110精神不属于中国共产党人的精神谱系。
191. A:增进民生福祉是坚持立党为公、执政为民的本质要求。
192. A:增进民生福祉是社会主义生产的根本目的。
193. A:增进民生福祉是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。
194. D:打赢脱贫攻坚战，消除绝对贫困是全面建成小康社会的底线任务。
195. C:发展是解决民生问题的总钥匙。
196. A:解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题是保障和改善民生的重中之重。
197. B:尽力而为、量力而行是保障和改善民生的重要方针。
198. C:就业是最基本的民生，是劳动者赖以生存和发展的基础条件。
199. D:健全和完善社会保障体系是新时代加强社会建设的重要着力点。
200. A:人民健康是社会文明进步的基础，是民族昌盛和国家富强的重要标志，是促进人的全面发展的必然要求。
201. A:完善分配制度，对于不断提高人民生活品质等诸多方面有着关键作用，如通过合理的分配促进公平，保障就业、社保等环节有序开展。
202. C:社会治理最好将矛盾消解于未然，将风险化解于无形，这体现了一种前瞻性的治理理念，在矛盾还没发展成违法犯罪等严重后果之前就化解。
203. A:新时代坚持共建共治共享理念推进社会治理现代化，这体现了多方参与共同治理社会的理念，区别于其他选项不符合社会治理现代化理念。
204. D:城乡社区是社会治理最基本单元，是联系服务居民群众“最后一公里”，因为社区是人们生活的基本场所，大量社会事务在社区层面体现。
205. B:发展是改善民生的物质基础，只有经济等各方面的发展才能为改善民生提供物质资源等支持。
206. D:这句话是习近平提出的，体现对生态环境的高度重视。
207. C:生态文明是工业文明发展到一定阶段的产物，是人类对工业文明带来环境问题反思后的理念升华。
208. B:建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家重要目标，是满足优美生态环境需要的必然要求，这凸显生态建设目标地位。
209. C:良好的生态环境是最公平公共产品和最普惠民生福祉，因为每个人都能从中受益。
210. C:处理好绿水青山和金山银山关系，关键在思路，比如发展生态旅游等思路可以兼顾两者。
211. C:党的十九大把“绿水青山就是金山银山的意识”等写入党章，体现生态文明理念的重要地位提升。
212. D:人与自然和谐共生是重要发展理念和推进现代化建设重大原则，体现对人与自然关系的科学把握。
213. A:生态文明建设是关系中华民族永续发展根本大计，关乎中华民族长远未来。
214. B:“天人合一”体现祖先对人与自然关系重要认识，是一种古朴生态观。
215. C:构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充自然保护地体系。
216. C:制度生命力在于执行，关键在真抓，体现执行制度的关键环节。
217. D:中国力争2030年前碳达峰，2060年前碳中和，这体现中国应对气候变化积极目标。
218. C:气候变化是全球生态环境治理突出问题和全人类重大挑战，全球性气候问题亟待解决。
219. A:应对生态挑战，要打造命运与共全球生态治理体系，体现全球合作理念。
220. A:尊重自然、顺应自然、保护自然是全面建设社会主义现代化国家内在要求，体现生态理念重要性。
221. A:习近平指出国家安全是实现中国梦，保证人民安居乐业头等大事。
222. C:总体国家安全观关键是“总体”，强调整体性、系统性安全理念。
223. A:总体国家安全观以人民安全为宗旨，体现以人民为中心安全理念。
224. B:以经济安全为基础，经济基础决定国家安全的实力基础。
225. C:政治安全是国家安全根本，关乎国家生存发展基础条件。
226. D:以国家安全法为引领，一系列国家安全法律法规构建体系。
227. C:构建新安全格局是应对国家安全形势变化战略选择和落实总体国家安全观重大举措。
228. B:统筹发展和安全，把维护政治安全放在首要位置，凸显政治安全核心地位。
229. C:维护政权安全主要是坚持和巩固党的领导和长期执政地位，这是政权安全核心。
230. A:维护制度安全要坚持和完善中国特色社会主义制度，确保制度安全稳定。
231. B:健全国家安全体系、加强国家安全制度建设是保障国家安全治本之策，从制度层面保障安全。
232. C:维护意识形态安全要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位，巩固思想阵地。
233. A:国家安全工作归根结底是保障人民利益，体现国家安全人民性。
234. A:每年4月15日是全民国家安全教育日，增强全民国家安全意识。
235. B:平安是老百姓温饱后第一需求，是重要民生和基本发展环境。
236. C:社会安全与人民群众切身利益关系密切，是安全感晴雨表和社会安定风向标。
237. C:以群众期盼为导向开展工作，体现以人民为中心工作理念。
238. C:社会更加安全稳定有序是检验平安中国建设成效重要标志。
239. C:总体国家安全观是以人民安全为宗旨、政治安全为根本、经济安全为基础等，且要走出特色国家安全道路、以国际安全为依托，所以②错误。
240. D:全面贯彻总体国家安全观要求统筹外部和内部安全、国土和国民安全等四个方面安全。
241. C:巩固国防和强大人民军队是战略支撑，保障国家发展等诸多事务。
242. B:和平与发展是时代主题，虽然世界仍存在不稳定因素。
243. A:听党指挥是灵魂，决定军队建设政治方向，确保军队性质。
244. D:党在新时代强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良人民军队，其他选项时间目标错误。
245. A:能打胜仗是核心，体现军队作战职能核心地位。
246. C:到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队，明确军队建设长期目标。
247. C:作风优良是保证，关系军队性质等诸多重要品质。
248. C:党对人民军队绝对领导是马克思主义建党建军基本原则。
249. B:军委主席负责制是党对军队绝对领导根本制度和实现形式最高层次制度。
250. A:政治建军是人民军队立军之本，确保军队政治属性。
251. C:军事训练是提高实战能力的重要途径和抓手，是最直接的军事斗争准备。通过军事训练，可以提升军队的战斗技能、战术水平和协同作战能力，使军队更好地适应战争的需要。
252. C:中国人民解放军诞生于1927年8月1日的南昌起义，所以建军一百周年是2027年。
253. C:军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障，坚如磐石的军政军民关系，对于做好军民融合深度发展、实现中国梦强军梦至关重要。
254. B:把战斗力作为唯一的根本的标准，是有效履行人民军队根本职能的要求，也是提高军队建设质量和效益的要求，军队的一切建设和工作都要围绕提高战斗力来展开。
255. A:科技是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性的因素。科技的发展推动着军事理论、军事技术、军事装备等各个方面的变革。
256. B:“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是国家的一项基本国策，为实现祖国和平统一提供了重要制度保障。
257. A:“一国两制”是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，在“一国两制”下，香港、澳门保持了原有的资本主义制度和生活方式长期不变，实现了繁荣稳定发展。
258. C:“一国两制”是指在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度。“一国”是实行“两制”的前提和基础。
259. A:“一国两制”伟大构想最早是针对台湾问题提出来的，首先用于解决香港和澳门问题。后来，“一国两制”在香港和澳门的成功实践，为解决台湾问题提供了范例和借鉴。
260. A:“一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。这体现了“一国两制”在维护国家整体利益和地区繁荣稳定方面的重要作用。
261. A:“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和统一于“一国”之中。只有坚持“一国”，才能保证“两制”的正确方向和稳定运行。
262. C:准确理解“一国两制”，要坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一。中央全面管治权是维护国家主权、安全和发展利益的重要保障，特别行政区高度自治权是在中央授权下的地方自治权。
263. B:要始终坚持爱国者治港、爱澳者治澳，把特别行政区管治权牢牢掌握在爱国者手中，这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港、澳门长期繁荣稳定的根本原则。只有爱国者才能真正维护国家和地区的利益。
264. B:2022年7月，习近平在庆祝香港回归祖国25周年大会的讲话中强调，中央全力支持香港抓住国家发展带来的历史机遇，主动对接“十四五”规划、粤港澳大湾区建设和一带一路高质量发展等国家战略，为香港的发展提供了广阔的空间和机遇。
265. D:解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。台湾是中国领土不可分割的一部分，实现祖国统一是中华民族的根本利益所在。
266. A:必须看到，民族复兴、国家统一是大势所趋，大义所在，民心所向。实现国家统一是中华民族伟大复兴的重要标志，也是全体中华儿女的共同心愿。
267. D:确保国家主权和领土完整，是国家核心利益，是一条不可逾越的红线。国家主权和领土完整是国家生存和发展的基础，关系到国家的根本利益和民族的尊严。
268. B:2016年以来，台湾的民进党当局加紧进行“台独”分裂活动，导致两岸关系和平发展势头受到严重冲击。民进党坚持“台独”立场，拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，推行“去中国化”等分裂行径。
269. A:我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。这是为了维护国家主权和领土完整，防止外部势力插手台湾问题。
270. B:坚持一个中国原则和“九二共识”，这是两岸统一的政治基础。一个中国原则是国际社会公认的事实，“九二共识”体现了一个中国原则，明确界定了两岸关系的根本性质。
271. D:中国共产党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，同时也致力于为人类谋福祉。中国共产党不仅关注国内的发展和人民的幸福，也积极参与全球治理，为解决人类面临的各种问题贡献力量。
272. B:中国特色大国外交以推动构建人类命运共同体为总目标，始终坚持维护世界和平、促进共同发展的宗旨，为建设更加美好的世界贡献智慧和力量。构建人类命运共同体体现了中国对全球治理和人类未来发展的思考和担当。
273. D:提出构建人类命运共同体重大理念，提出共建“一带一路”倡议，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，深刻回答“世界怎么了、我们怎么办”的时代课题。这些理念和倡议为解决全球问题提供了中国方案和中国智慧。
274. C:中国已经同180多个国家建立了外交关系，广泛开展国际合作，在国际舞台上发挥着越来越重要的作用。
275. D:坚持走和平发展道路，是我们党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的战略抉择，是新时代中国外交的基本原则。中国坚持走和平发展道路，致力于与世界各国共同发展、合作共赢。
276. A:中国始终倡导和坚持和平共处五项原则，一贯坚持独立自主的和平外交政策，从来都是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。和平共处五项原则包括互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。
277. B:周边是我国安身立命之所、发展繁荣之基。中国重视与周边国家的关系，致力于维护周边地区的和平与稳定，通过与周边国家的合作实现共同发展。
278. D:人民外交是中国共产党的一个创举，也是中国外交的力量源泉。人民外交强调人民群众在外交工作中的主体地位和作用，通过民间交流等形式促进国家间的友好关系和相互理解。
279. B:推动构建人类命运共同体，是当代中国共产党人回答和解决关乎人类前途命运的时代之问的中国方案，是应对人类共同挑战、建设更加繁荣美好世界的人间正道，也是新时代对外工作的总目标。
280. A:2015年9月，习近平在出席第七十届联合国大会一般性辩论时明确指出：“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”这体现了中国对人类共同价值的认同和追求。
281. C:2021年9月，习近平在第七十六届联合国大会上提出全球发展倡议，为全球发展提供了中国方案和思路，旨在推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。
282. A:2022年4月，习近平在博鳌亚洲论坛年会上提出全球安全倡议，为维护世界和平与安全提供了中国智慧和方案，强调要坚持共同、综合、合作、可持续的安全观。
283. D:2023年2月，习近平在中国共产党与世界政党高层对话会上提出全球文明倡议，倡导不同文明之间相互尊重、平等相待、交流互鉴、和谐共生。
284. B:要坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，维护和巩固第二次世界大战胜利成果，积极维护开放型世界经济体制，加强国际社会应对全球性挑战的能力。联合国在国际事务中发挥着重要的协调和领导作用。
285. D:共建“一带一路”是对中国与世界实现开放共赢路径的顶层设计，是推动构建人类命运共同体的实践平台。“一带一路”倡议旨在加强中国与沿线国家的经济合作和互联互通，实现共同发展和繁荣。
286. C:全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在全面从严治党。只有通过全面从严治党，才能保持党的先进性和纯洁性，提高党的执政能力和领导水平。
287. A:坚持党要管党、全面从严治党，以党的政治建设为统领。政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
288. A:党的十九大强调，党的政治建设是党的根本性建设，要摆在首位。党的政治建设关乎党的性质、宗旨、目标等根本问题。
289. B:经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味。自我革命体现了党对自身建设的高度自觉和勇于正视问题、解决问题的勇气。
290. A:勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志。党通过自我革命不断提高自身的凝聚力、战斗力和领导力，保持党的生机与活力。
291. B:党要管党、从严治党是党的建设的一贯要求和根本方针。这一方针贯穿于党的建设的各个方面和全过程。
292. D:党的政治建设的首要任务是保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导。这是确保党和国家事业顺利发展的关键。
293. B:思想建设是党的基础性建设。思想建设为党的建设提供思想基础和精神动力，引导党员干部坚定理想信念，坚守共产党人的精神追求。
294. B:新中国成立以来，中国共产党人提出跳出历史周期率的两个答案是让人民来监督政府和自我革命。让人民来监督政府是毛泽东提出的第一个答案，自我革命是习近平提出的第二个答案。
295. A:坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线。这有助于确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
296. A:自我净化就是要坚定理想信念宗旨，自觉抵御各种腐朽思想侵蚀，提高政治免疫力，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。通过自我净化，保持党的纯洁性。
297. A:全面从严治党，核心是加强党的领导。只有加强党的领导，才能确保党和国家事业沿着正确方向前进，才能实现全面从严治党的目标。
298. D:全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，是新时代党的建设的鲜明主题。全面从严治党对于保持党的先进性和纯洁性、提高党的执政能力至关重要。
299. C:党统一领导的专门的反腐败机构是监察委员会。监察委员会依法对所有行使公权力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐败工作。
300. D:新形势下党执政面临的“四大考验”包括执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，不包括管党治党考验。
301. D:“四大危险”是精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。
302. C:“三个务必”是务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。
303. A:习近平指出：“我们党作为世界第一大党，没有什么外力能够打倒我们，能够打倒我们的只有我们自己。
304. B:党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。
305. A:反腐败是最彻底的自我革命，是全面从严治党的“必答题”。